# 1 「架构」是什么？
在 IT 领域，我们在日常工作中会提到一些相关的词，比如：整体架构、产品架构、业务架构、信息架构、技术架构、软件架构、系统架构、传统架构、云原生架构、服务架构、微服务架构、单体架构、服务网格架构、前端架构、部署架构、物理架构、逻辑架构、运行架构、开发架构、测试架构、存储架构、数据库架构、网络架构、通信架构、可观测性架构、备份容灾架构、安全架构、信息安全架构、分层架构、CS架构、BS架构、事件驱动架构、云架构、混合云架构、插件架构、高可用架构、应用架构、存算分离架构、中台架构、多租户架构、SaaS架构、运维架构、分布式架构、集群架构、大数据架构、人工智能架构、低代码架构、网关架构、认证架构、配置架构、开放架构、开放平台架构、元数据驱动架构、整洁架构、DDD领域模型架构、六边形架构、洋葱架构、插件架构、超融合架构、硬件架构、服务器架构、芯片架构、计算机体系结构(Computer Architecture)、企业架构、组织架构...
看起来「架构」是一个名词，前面加上不同的形容词或者名词，就组成了一个新的概念。似乎「架构」/ 「Architecture」就是一个神奇的词汇。

这么多「 xx 架构」，概念上或者某些模式上都是一致的吗？或者说不同角色的人，说的同一个「xx 架构」是指的同一个含义吗？

不搞清楚这个问题，沟通和理解上难免会出现鸿沟。

# 2「架构」的隐喻来源
「架构」英文 Architecture，是由「建筑」隐喻而来。IT领域很多概念都是从其他领域隐喻而来，比如可观测性 Observability 源于控制理论。

从维基百科可以看到相关介绍，我简单总结如下。
建筑作品以物质形式交付，比如房子、桥、城墙。主要有几个特征：实用、耐用和美感。同时在时代发展过程中，建筑还被认为是一种艺术形式，不仅包括实用、质量，还包括审美、心理和文化等维度。

Architecture(建筑)的含义包括：
* 描述建筑物和其他物理结构的通用术语。
* 建筑物和其他物理结构的设计风格和建造方法。
* 统一或连贯的形式或结构。
* 艺术、科学、技术和人文知识。
* 建筑师的设计活动，从宏观层面（城市设计、景观建筑）到微观层面（建筑细节和家具）
* 建筑师的实践，其中建筑意味着提供或提供与建筑物或建筑环境的设计和建造相关的专业服务。
即描述建筑物、建筑物结构、建筑设计方法、建筑建造方法。

# 3 计算机体系架构(Computer Architecture)

# 4 软件架构(Software Architecture)出现的历史背景

# 5 软件架构设计的目的
软件架构设计的主要目的是为了解决复杂性带来的问题，即管理复杂性。

# 6 软件架构的定义
架构是抽象的，存在于想象之中；在表现上，可能是以文档、架构图等方式描述系统的结构来刷存在感。

有几个定义，如下。

一个软件架构是一个软件系统在其操作的某个阶段的运行时(run-time)元素的抽象。一个系统可能由很多层抽象和很多个操作阶段组成，每个抽象和操作阶段都有自己的软件架构。

软件架构(software architecture) 是软件设计的高层部分，是用于支撑更细节的设计的框架。

架构也称为“系统架构/system architecture”、“高层设计/high-level design”或“顶层设计/top-level design”。通常会用一份独立的文档描述架构，这份文档成为“架构规格书/architecture specification”或者“顶层设计”。

有些人对“架构”和“顶层设计”加以区分 -- 架构指的是适用于整个系统范围的设计约束；而高层设计指的是适用于子系统层次或多个类的层次上的设计约束(但不是整个系统范围的设计)。