# 我的系统观 2022

学习一项新事物最好的方法之一，是全面地了解它的发展史。之前写了《[云原生发展史](broken-reference)》。

学习一项新事物最好的方法之一，是通过具体的范例，而不是抽象的理论。今天我想来写写我的「系统观」，即我是怎么看待「系统」，以及以「系统的视角」看待周围的事物和现象。

先总体把一些关键概念列出来：

* 「系统」、「功能或目标」、「连接」、「要素」
* 「动态性」、「存量」、「流量」、「流入量」、「流出量」
* 「反馈」、「反馈回路」、「调节回路」、「增强回路」
* 「时间延迟」

基本的概念也就这么多，当然还有些概念我没列出来，比如「复杂系统」、「混沌系统」、「秩序性」、「幂律关联」、「涌现」、「负熵流」，后续再完善。

「系统观」也是需要持续演进的。

**我把「系统的视角」，拆分成了「结构观」、「动态观」、「延迟观」三种，这是我自己“造”的，作为一种理解吧。**&#x20;

首先我们看几个例子。

说起「系统」，大家可能容易想到计算机领域的「操作系统」，比如 Windows。

再举个例子，一辆汽车、一个洗衣机这些也是系统，不过是机械系统。

另一个例子，比如人，或者说我自己，也是一个系统。每天早起、吃饭、工作、运动、陪伴家人、睡觉，每天活着。从小到大，从大到老；从胖到瘦，再从瘦到胖。会生病发烧、会受伤，然后吃药治疗，很快也会康复。

再举一个例子，我正在负责的软件研发团队，也是一个系统。大约十几个人，有不同分工，如前端开发、后端开发、测试、经理。每天大家会基于公司的软件工程规范和一些工作规则进行协作，做需求讨论和分析、写设计文档、设计沟通、写测试设计、写代码、测试。按时间周期交付软件版本提供给客户。

\
上面这些例子，无论是非人类的计算机操作系统、人、社会组织，都是系统，可以以系统的视角来观察。

\
下面从「系统的视角」的「结构观」、「动态观」、「延迟观」分别来讲。&#x20;

## 结构观

「系统」这么关键的概念，当然我们需要先有一个定义。

那么什么是「系统」？**系统是一组相互连接的事物，在一定时间内，以特定的行为模式相互影响。**

**任何一个系统都包括三种构成要件：功能或目标、连接和要素。**

****

这个还是比较抽象的。我们来具体看看这三个概念：功能或目标、连接和要素。

“功能”一词常用于非人类系统，“目标”一词用于人类系统。

比如，我们会说，我们个人的人生目标是啥，不会说我们个人的功能是啥；我们会说一个洗衣机的功能是什么，不会说它的目标是什么。

“功能”与“目标”的区分并不是绝对的，因为很多系统兼具人类和非人类要素。比如当我们带上了军用外动力骨骼，能够长途跋涉减少疲劳，这个人和军用外动力骨骼组成的系统就兼具人类和非人类要素。

比如对于团队这样的系统，我们内部沟通主要会讲我们的“目标”是什么；我们对协作团队，主要会讲我们的“职能”是什么。

### **怎么判断系统的目标/功能呢？**

必须通过实际行为来推断系统的目标，而不能只看表面的言辞或其标榜的目标。**要想推断出系统的目标，最好的方法就是仔细地观察一段时间，看看系统有哪些行为。**

比如有人嘴上讲仁义道德，背地里干一些违反道德和法律的事情，实际上从他的行为来看，他的目标就是为了一己私利，并不是嘴上讲的。那么你跟他产生交集的时候，就需要注意了。

同样，这也适用于组织。很多组织都是领导说一套，下面的管理层做一套，层层加码就变形了，最底层的员工收到的目标已经有比较大的差异了，那么最终整个组织的行为会与预期差异较大。那这只能说这个组织系统表现出来的目标，已经跟初心有些背离了，在分析组织问题的时候，需要注意到这个目标差异。



要素比连接好理解，我们先来看看「要素」。&#x20;

### **系统的要素：**

* **多数是可见、有形的事物**。如树是由树根、树干、树叶这些要素构成的；如人是由器官构成。
* **还有一些无形的事物。**如在一所大学中，学校的声誉和学术能力就是该系统中至关重要的两大要素。

像前面讲的汽车，要素就是它的各种零件，比如轮胎、引擎、车架等等

像前面讲的洗衣机，要素同样是它的各种零件，比如按钮、电机、滚筒、外壳等等。

像前面讲的研发团队，每个人就是要素。

要素可分类，但一般难以枚举和穷尽。比如人是由器官构成，器官是由各种细胞构成，但具体有多少个细胞，没法明确。

### **系统的连接：**

* **某些连接是实实在在的物质流**。例如树干中的水分，或者学生在大学中的改变。
* **很多连接是信息流**，也就是系统中影响决策和行动的各种信号。系统中的很多连接是通过信息流进行运作的。信息使系统整合在一起，并对系统的运作产生重要影响。

像前面讲的研发团队，哪些是连接？是工作关系、沟通方式、我们对于某一个需求相关信息的理解等等。跟要素(每个人)比起来，这些连接实际上是隐性的，不容易直接看到的。&#x20;

### **系统三要件的关系**

对一个系统来说，要素、内在连接和目标，所有这些都是必不可少的，它们之间相互联系，各司其职。

一般来说，系统中最不明显的部分，即功能或目标，才是系统行为最关键的决定因素。

内在连接也是至关重要的，因为改变了要素之间的连接，通常会改变系统的行为。

尽管要素是我们最容易注意到的系统部分，但它对于定义系统的特点通常是最不重要的。

但也有例外。**除非是某个要素的改变也能导致连接或目标的改变。**

比如脑细胞死亡了，那人这个系统基本就完了；大脑作为人体这个系统的要素是至关重要的。

同样的，组织的领导人虽然也只是要素级别，但对于组织也是至关重要的。因为组织的领导人可能会改变组织的目标，改变组织文化，以及制定相关规则，改变团队成员的连接关系。\


**再总结一下，系统三要件的改变对于系统的影响：**

* 改变要素对系统的影响是最小的。只要不触动系统的内在连接和总目标，即使替换所有的要素，系统也会保持不变，或者只是发生缓慢的变化。比如我们身体无时无刻不在更新细胞。
* 改变系统中的内在连接，会让系统发生显著的变化。
* 系统中最不明显的部分是它的功能或目标，而这常常是系统行为最关键的决定因素。目标的变化会极大地改变一个系统，即使其中的要素和内在连接都保持不变。

### **关于「组织」**

还是以研发团队为例。如果现象是效率低下、氛围不好，我们应该怎么看？

套用前面讲的，先整体分析这个系统的三要件，目标是什么，有哪些要素，这些要素怎么连接的。

清楚了这些再从目标、连接、要素的顺序来分析。

**先搞清楚系统的目标是不是清晰或者合适，即团队的目标。**很多时候，是团队没有长期目标，不知道未来在哪里，每天就是拿到一个需求，做一个需求；需求与需求之间也没有太多关联，总感觉是其他团队的附属，或者“擦屁股的”。做了很长时间，没有总结已经实现的成果(“目标”)，再加上外界各种指责，团队感觉不到成就感。这样的团队，当然不会有战斗力和凝聚力。没有长期目标，团队成员自然是“当一天和尚，撞一天钟”；稍微有点主动性的人，可能会学习和做点自己有兴趣的事情。这样整体效率和氛围自然就出问题了。这样的团队，把团队成员一个个换掉，可能依然没有太多改变。

**再看看系统的连接，即团队协作上的问题。**比如对于目标的理解是否一致，对于在做的需求的理解是否一致，对于需求的状态的理解是否一致，对于职业化的规则是否理解一致。

**不同的连接问题，有不同的解法。分而治之，细化到小场景，再基于成熟模型进行治理。**

* 比如「对于在做的需求的理解是否一致」，在软件领域有很多成熟方法，如「实例化需求」、UML里面的用例分析和用例图、DDD领域驱动设计里面有战略设计的事件风暴等等。
* 比如「对于需求的状态的理解是否一致」，这个有看板和可视化工具，也有人用甘特图、或者Excel二维表。

当然这些是从行为上分解的解法。

如果再深看一层，基于系统角度来看这些协作行为，行为是个体心智模型的表现。

如何更好地引导和规范团队成员行为呢？那就需要靠一些文化观念、价值观念了。

**“有目标，有规则”，或者换个文艺的话，“有愿景、有文化”，并能达成一致，团队效率和氛围会好很多。**

**最后再看系统的要素，比如团队的个人。**这种实际上属于精细化管理了，从团队需要什么样的人，到某个具体事项需要什么样的人。需要了解这个人的特点和适合的事情。但从系统的角度来看，要素对于系统不起决定作用，即便某个时间段，团队有一个刺头，只有消极影响(你看到的)，也只是很有限的影响。可以采取局部隔离的方式处理，然后再对这个人进行分析，找合适的事情做或者淘汰。除非这个人是整个团队负责人，影响会比较大，因为团队负责人能够改变目标和规则(连接)，或者说能改变团队愿景和文化。

之前看过很多软件研发团队的例子，一堆个人能力强的成员组成的团队，最终没做出什么出色的产品，因为要素对系统的影响层次较低。

这样看待组织问题，就是以「系统的视角」看现象看结构，从目标、连接到要素来优化。&#x20;

### 关于「赋能」

很多时候放在嘴边的“赋能”，是说我学到了一个新技能或者新方法，要推广给其他人，给其他人“赋能”，让他们也能有这种技能。

经常有人把“赋能”挂嘴边，要这个给赋能一下，那个给赋能一下。

把赋能等同于技能培训，当作了自己不学习或者管理不善的借口。这就是站在要素级别在思考问题。&#x20;

在部队，是怎么“赋能”的？每一个战士、军官都是在从身体、技能、纪律到分析能力、判断能力等思维的训练。在战场上，每一个人都可以充当自己的指挥官。作战前，定义清晰的目标：什么时候在哪里执行什么任务。对齐目标后，后续作战(与各方的连接)都是以日常训练出来的本能来实现，基于具体问题，判断、执行。即便与指挥官失去联系，依然能够很好进行协作或者单兵完成任务。

**我认为，一个好的赋能，应该是让团队中的每个人目标清晰，让个人目标跟组织目标能保持一致；在自己负责的范围内和相关协作的范围内，能够清晰的搞清楚工作方式和协作方式，更进一步能够搞清楚团队的决策机制，而这些方式可能是一些行为模式或者方法论等来潜移默化的；另外在驱动他行为模式的思想层面，给予相应的指引，打造良好的组织文化。这是从目标和连接层面来赋能。**至于他做没做过，没关系，合适的目标会激发他的自驱力，他会想方设法搞定的。

最近分析了几个问题，涉及的人能力都很强，但是没搞清楚问题就开始想方案，分工又不明确，在发布前就都成了热锅上的蚂蚁准备甩锅。

搞清楚问题之后，一起考虑方案解决，基于方案和职能来分工，于是分歧解决。这也就多花了半小时左右的讨论时间，主要是分析要解决的问题(目标)。

还有一个例子。临近发布版本时发现了一个问题，有人想了个方案解决，然后临近发布没法配合，他们就纠结了。我临时有事，希望第二天一起讨论一下问题本身。结果他们比较着急，组织了几个人分析和讨论。发现根本不需要这个方案，而是他们内部处理，而且很容易。发布风险解除。

**目标不清楚或者理解不一致，是很多团队分歧的源头。**我最近在跟一个团队负责人交流：不是某个人的问题，解决这些团队分歧「锻炼目标理解和分解能力，是关键」。

《孙子兵法》“上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城；攻城之法为不得已。”

套用此句式，**从系统的角度来看，我认为“赋能”：其上愿景、其次文化、其次立矩、其下授渔。**

据说有本书挺好，叫《赋能-打造应对不确定性的敏捷团队》，回头买来学习一下。&#x20;

上面是我对于「系统」，以及系统的三要件「功能或目标」、「连接」、「要素」的理解。

看待一个现象，可以从这三要件的角度来分析背后隐藏的系统机制，这样就可能看到引发这个现象的本质原因。

**简而言之，看问题，看系统、看结构。**&#x20;

## 动态观

**系统有一个重要特点「动态性」，这是能够做出改变的关键。**

今天的我跟一年前的我肯定有所不同。



动态性会涉及几个概念「存量」、「流量」、「流入量」、「流出量」。

另外还涉及「反馈」、「反馈回路」、「调节回路」、「增强回路」这些概念。



要理解动态性，还是来看个例子。

我们自己就是一个系统，从生物角度来看，就是要让自己活着，这是系统的目标之一。我们每天会吃饭、吃菜、吃零食、喝水等等这些，身体内部实现消化、能量转换，让我们维持「体重」，实际上是身体能量的表现。然后我们有力气去工作、玩、运动，做这些消耗能量的事情。能量摄入的大于消耗的，久而久之，我们就会长胖；反之则会消瘦。

这个「体重」就是人这个系统的「存量」。这些流入的事物所代表的能量，就是「流入量」。这些消耗的能量就是「流出量」。

长胖和消瘦这两个状态，就是因为「流量」变化导致的「存量」变化。

在这个过程中，我们的感觉，比如饿、饱，就是身体给大脑关于能量值的「反馈」，收到这些信号之后，我们会考虑吃东西或者休息。



这些概念抽象来看：

* **「存量」是所有系统的基础。所谓存量，是指在任何时刻都能观察、感知、计数和测量的系统要素。存量是对系统中变化量的一种历史记录。**
* **存量会随着时间的变化而不断变化，使其发生变化的就是「流量」。所谓流量，是一段时间内改变的状况。流量有流入量和流出量。**



当一个存量的变化影响到与其相关的流入量或流出量时，反馈回路就形成了。

就像「饿」和「饱」。

当我们饿了的时候，实际上就是身体在给大脑的一个「反馈」，需要能量了。我们会吃东西来补充能量。随着吃得越来越多，逐渐有了“饱了”的感觉。身体不会让我们把自己撑死，这就是一种「调节回路」。

**具有保持存量稳定、趋向一个目标进行调节或校正作用的反馈回路，我们称之为“调节回路”。「调节回路」是「反馈回路」的一种。**

\
“饿了吃，饱了停”的调节回路的目标就是我们维持身体合适的能量。

**一个反馈回路就是一条闭合的因果关系链，从某一个存量出发，并根据存量当时的状况，经过一系列决策、规则、物理法则或者行动，影响到与存量相关的流量，继而又反过来改变了存量。**

反馈回路可能导致存量水平维持在某一个范围内，也可能使存量增长或减少。在任何一种情况下，只要存量本身的规模发生了变化，与之相关的流入量或流出量也会随之变化。&#x20;

你看，**「存量」、「流量」和「反馈回路」，形成了系统动态性的基础。**

系统思考者将世界视为各种“反馈过程”的组合。

**如果你看到某一种行为持续了一段时间，就一定存在导致这种行为产生的作用机制，这种作用机制就是通过反馈回路来运作的。**

所以当我们看到长期保持一致的行为模式时，我们要分析影响这个行为的原因，可以先分析一下这个行为模式背后的要素和连接，然后看看哪些要素是影响这个行为的「存量」，再找找它的反馈回路。

**调节回路有这些特点**：当系统中存在调节回路时，面对各种变化，它都会采取措施，消除这些变化对系统的影响，使存量保持在某一个目标值或可接受的范围之内，系统行为会因此表现出“动态平衡”的特征。无论你是想让存量水平升高或降低，调节回路都会想方设法，将其拉回到预期状态或设定的范围之内。

不管系统存量的初始值怎样，也不管它是高于或低于“目标”状态，调节回路都会将其引导至目标状态。

在系统中，调节回路是保持平衡或达到特定目标的结构，也是稳定性和抵制变革的根源。&#x20;

“累了睡，睡了醒”、“渴了喝水，喝够了就停”，还有在冷的时候不自觉的哆嗦，维持体温，也同样是我们身体的调节回路起作用。

这个内容如何应用到工作中呢？比如我们在设计软件系统，很多人会说我把服务做成无状态的，就能够通过负载均衡器进行无限扩展了。

真的是“无限”吗？负载均衡器的流量是不是可能成为瓶颈？负责状态存储的数据库或者NoSQL是不是可能成为瓶颈？当它们成为瓶颈的时候，这些服务是不是再扩展就没有意义了？

这其实就是某一个架构下的系统因为物理限制而产生的“调节回路”。

每个复杂系统都会有“调节回路”，找到这个，以及产生这个的原因，我们就能解除相关的限制。

如果理解了“调节回路”和它所带来的“稳定性”，在组织管理上，就不会考虑通过一味的“加班”或者“加人”来提升“效率”和“产出”了。当然，找三拨人三班倒，那是另外的问题了。

反馈回路实际上主要有两种，除了前面说的「调节回路」，还有一个「增强回路」。比如马太效应讲的，强者愈强。&#x20;

**「增强回路」发挥作用时，会不断放大、增强原有的发展态势，自我复制，像“滚雪球”一样。它们是一个良性循环或恶性循环，既可能导致系统不断成长，越来越好；也可能像脱缰的野马，导致局势越来越差，造成巨大的破坏甚至毁灭。**

**增强回路会强化系统原有的变化趋势。**

**当你发现系统中某个要素具有自我复制或繁殖的能力，或者持续增长时，你就能找到推动其增长的增强回路。增强回路是自我强化的。随着时间的变化，增强回路会导致指数级增长或加速崩溃。当系统中的存量具有自我强化或复制能力时，你就能找到推动其增长的增强回路。**

2017年写过一篇《[如何有效地养成习惯](http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5MTM4NDE3Mg==\&mid=2247483664\&idx=1\&sn=88a5604eddd0fb327377ee47f6ae691b\&chksm=a6b7161391c09f0512a740c7fa90f460bd28c1b632e943e56e2729ddd8baede225fc298478f2\&scene=21#wechat\_redirect)》，讲了如何通过「习惯回路」来养成习惯，运用的就是「增强回路」，有兴趣的可以看看。

自我激励也能够形成「增强回路」或者说良性循环，让我们在某一方面越做越有信心。

组织管理里面也可以举一个例子。之前在刚接手一个团队的时候，团队效率低，沟通氛围差。后来花了几个月分析问题和做了相关优化，团队有所改善。

在这块，主要是做了信息流的优化，记录在2021年12月总结的《[我的管理笔记【1】-做好和管好排头兵](http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5MTM4NDE3Mg==\&mid=2247484085\&idx=1\&sn=4ebbb00c9f95cc7ad6b405b384d31d05\&chksm=a6b715b691c09ca0e6709e27e5bd62a8bbfffdbca4db9548794a429aec3e0c3093cdb15a906f\&scene=21#wechat\_redirect)》，有兴趣的可以看看。

**总结下来，系统具有动态性，我们看待事物或者现象要有动态的眼光。**



「存量」、「流量」是形成系统动态发展的基础，我们要抓住这个系统行为动态变化的根本原因，同时可以通过找出反馈回路来理解，再考虑措施来改变这些反馈回路。

**简而言之，看问题，看系统、看存量、看流量、看回路。**&#x20;

## 延迟观

前面讲了「结构观」、「动态观」，还有一个关键视角，即「延迟观」。

延迟是很容易忽略的一个内容。

前段时间我去拔了颗智齿，疼了一个星期。由于疫情管控，到现在都两星期了还没拆线。

为啥没有特效药，拔牙当场就能给我止血，修复伤口，这样我就不用等这么久恢复了。显然这个在现在是不可能的。因为要恢复伤口，需要细胞的分裂，经历很多过程。

这个过程，就是延迟的体现。我这个身体系统自修复的延迟。



前面我们讲了，**系统的变化是因为存量的变化。**

抽象地讲，那就是**存量的变化需要时间，因为改变它的流量运作需要时间。**

同样还有个例子，比如「减肥」这件事情，也是需要时间的。按正常的减肥过程来看，不可能一天瘦20斤(手术除外)。即便是手术，也不可能在一天生效，还得躺病床上恢复一段时间吧。

常规流程，还是得从能量的流入和流出的差额来减肥，比如通俗地讲“管住嘴、迈开腿”。

存量，尤其是比较大的存量，在应对变化时，只能通过逐步地增加或释放来实现，即使对于突然的变化也是如此。换句话说，存量的变化一般比较缓慢，即使在流入量或流出量突然改变的情况下，也是如此。

关于这块内容，我在 2019 总结的「[胡言乱语 002](http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5MTM4NDE3Mg==\&mid=2247483977\&idx=1\&sn=52cf913bd6b3b97ad941ed528a494385\&chksm=a6b7154a91c09c5c5f45be4f8e182ca8f0f243de854d0ffbb77a570a87686c8a554a298dc381\&scene=21#wechat\_redirect)」中有相关分享，有兴趣的也可以看看。&#x20;



在系统中，时间延迟是普遍存在的，而且它们对系统行为有很强的影响。

**由于有了延迟的存在，存量可以在系统中起到缓存或减震器的作用，这是系统稳定性的根源所在。**

存量变化缓慢所产生的时间滞后，让我们有了一定的余地去调整、尝试一些做法，并根据反馈来修订那些不奏效的措施。

改变一个延迟的长短，可能会导致系统行为的很大变化，也可能不会，这取决于该延迟的类型以及与其他延迟相比的相对时间长短。

我们要看到系统中存在时间延迟，要认真分析它们存在于哪儿，时间多长，是信息流的延迟还是物理过程的延迟等。

在某种意义上说，如果我们不知道延迟在哪儿、时间多长，我们就不可能真正理解系统的动态行为。

如果我们对存量的变化速度有正确的认知，就不会“拔苗助长”，期待事物变化的速度超出其特定规模；同时，也不会过早地放弃，因为我们知道一项措施要想见到成效，也需要时间；此外，我们也可以更好地把握系统动量所展现的机会，“顺势而为”，就像一个高超的柔道选手善于利用对手的力量那样，聪明地实现自己的目标。

因为有延迟，我们能知道由反馈回路所传递的信息只能影响未来的行为，不能立即改变系统当前的行为。它意味着，在行为与结果响应之间经常会有时间延迟。

由反馈回路所传递的信息只能影响未来的行为。它不能足够快地发送一个信号，去修正由当前反馈所驱动的系统行为。哪怕是非物理性的信息，也需要时间反馈到系统之中。通俗讲，没有特效药。

同时我们在一个由存量维持的调节回路中，设定目标时，必须适当考虑补偿对存量有重要影响的流入和流出过程。否则，反馈过程将超出或低于存量的目标值。



《论语》：“取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣”。

《孙子兵法》：“求其上，得其中；求其中，得其下；求其下，必败。”

改进过程，因为延迟效应，目标要稍微定高一点。



**简而言之，看问题，看系统、看延迟。**

## **尾**

上面讲了我的「系统的视角」的「结构观」、「动态观」和「延迟观」。

**实际上以「系统的视角」看待周围的事物和现象，在我看来只是对于这些事物和现象的一种抽象，即套用「系统」这个模型，来理解这些内容的本质。**

**具有相似反馈结构的系统，也会产生相似的动态行为，即使这些系统的外部表现是完全不同的。套用「系统」这个模型，就能用总结过的一些「系统的特性」来解释一些现象、用一些模型来分析和找到问题的本质，从而从根源上解决问题。**

****

我怎么理解这个“只是一种视角”呢？

还是举个例子，人可以用眼睛来观察外部世界，就像用我们的眼睛给外部世界拍了一张张照片，我们能识别出五颜六色，我们可以用颜色表达不同的心情；

但如果从「狗」的视角，它只能看到黑白，可能可视化的表达心情就得换个方式了。

也许「视角」和「方法」还有很多，「系统视角和系统思考」只是其中一种。



**总而言之，我的系统观：看问题，要看系统，即看结构、看存量、看流量、看回路、看延迟。**

2022年的三月，我是这样理解「现象」和「系统」的。&#x20;
