---
title: '选人原则之德胜于才 - 读《通鉴》002'
linkTitle: '选人原则之德胜于才 - 读《通鉴》002'
type: 'docs'
weight: 192002
bookFlatSection: true
bookHidden: false
date: 2023-11-21
isCJKLanguage: true
params:
  author: lyremelody
---

选人，最应该看重什么？司马光在《资治通鉴》中给了几个例子，然后做了一段经典的关于才与德的分析，给出了一个原则。

晋大夫智宣子选继承人，更看重才。晋大夫赵简子选继承人，更看重德。最终这两家族的命运截然不同。

智宣子选智瑶为继承人，因为他有五项长处：长得帅、精于骑射、才艺双全、能言善辩、坚毅果敢。但智瑶唯一的短处就是居心不仁。虽然族人劝智宣子，不仁的人如果身居高位，用他的长处来制服别人去做恶事，一定会离灭亡不远了。结果智宣子不听。

智宣子去世，智瑶当政。在一次与另外两位晋国大夫韩康子、魏桓子的宴会中，智瑶在席间仗着自己势大，就戏弄了韩康子。当家臣智国提醒他，“这样做会招来灾祸的”。智瑶不以为然，觉得自己势力强大，不给他们灾祸就不错了，谁敢说啥。然后智瑶向韩康子索要领地，得了一万户的城邑；而后又向魏桓子索要领地，又得了一万户的城邑。接着智瑶得寸进尺，又向赵襄子索要领地。赵襄子不给，智瑶大怒，集合韩、魏两家率军去攻打赵家。大军将赵家围在晋阳，引水灌城，大水把整个城都淹了，百姓的锅灶都被泡塌了，长出了青蛙，然而人民仍然对赵襄子忠心耿耿，誓死不降。一天，智瑶带着韩康子、魏桓子在城外水中巡视，得意地说“我今天才知道水可以让人亡国”。结果这句话让韩康子、魏桓子想到水也能灭了韩魏两家，汾河水可以灌魏都城安邑，绛河水可以灌韩都城平阳，这让他俩不寒而栗。赵襄子派张孟谈潜出城见韩魏二人，劝说道：“唇亡齿寒，古之常理。现在智瑶率领韩魏两家攻打赵家，赵家灭亡就该轮到你们韩魏自身了。”几经劝说，韩魏反了，连同赵家杀了智瑶，尽灭智氏一族。

司马光说，智氏一族的灭亡，在于智瑶多才少德。

智氏一族的灭亡，在于智瑶狂妄、自大、骄傲、轻敌。越是身居高位，德行尤为重要，要能抵制权力等的诱惑、控制欲望、谨言慎行。智宣子选多才少德之人，估计他本人也是类似，分不清才与德。

另一个晋大夫赵简子在同一时期也在选继承人，他有两儿子，大儿子伯鲁、小儿子无恤。赵简子怎么选的呢？他把日常训诫言词写在两块竹简上，分别交给两个儿子，嘱咐说：“好好记住！”过了三年，赵简子问起两个儿子来，大儿子早不知道把竹简丢哪去了、上面的内容一句话也不记得；而小儿子无恤立即从袖中取出竹简，将上面的内容背得滚瓜烂熟。赵简子认为无恤贤德，就立他为继承人。无恤即赵襄子，后来在晋阳之战跟韩魏两家一起灭了智家(上一段的内容)。在晋阳，百姓能对赵襄子忠心耿、誓死不降，是因为早年赵简子为其谋的退路。赵简子早年派尹铎去治理晋阳，减轻赋税、笼络人心，以期望将晋阳作为危难来临时的退路。这里不得不说，赵简子深谋远虑，居安思危、早早地就筹谋退路。赵襄子也确实贤德，他因为当年父亲赵简子没有立哥哥伯鲁为继承人，竟不立自己的五个儿子。他封伯鲁的儿子于代国，称代成君，却不幸早逝，又立其子赵浣为赵家的继承人。赵浣就是在公元前403年被周天子封侯的赵烈侯赵籍的父亲。

司马光认为，才和德是不同的两回事，而世俗之人往往分不清，一概而论称为贤明，于是就看错了人。
* **所谓才，是指聪明、明察、坚强、果毅；所谓德，是指正直、公道、平和待人。才，是德的辅助资本；德，是才的中心统帅**。
* **德才兼备，为“圣人”；无得无才，为“愚人”；德胜于才，为“君子”；才胜于德，为“小人”**。
* **挑选人才的标准，如果找不到圣人、君子来委任，与其选择小人，不如选择愚人**。
* 因为君子挟才以为善、小人挟才以为恶。持有才干做善事，能处处行善；凭借才干做恶，就无恶不作。而愚人如果想做恶，因为能力不够，还是有所限制，就像小狗咬人，很容易被制服。如果小人有能力为非作歹，为害之大就可想而知了。
* 有德的人令人尊敬，有才的人使人喜爱；对喜爱的人往往宠信专任，对尊敬的人往往敬而远之，所以选人常常被才干蒙蔽而忘记了考察品德。
* 自古至今，国家的乱臣奸佞，家族的败家浪子，因为才有余而德不足导致家国覆亡的举不胜举。所以治国治家者要能审慎地考察「才」与「德」两种不同的标准，知道选择的先后。

司马光分析了选人的原则，结论是，**选人要分别考察「德」与「才」，德胜于才**。

话说回来，这个道理似乎很明显，就说自北宋之后，多少人读过《资治通鉴》，这个开篇第二个观点应该被很多人所熟知。但为何还是出现了很多的乱臣奸佞、败家浪子？估计是选人的人自身没有做到德胜于才，自己没有分清区别、没有分清标准，或者从价值观上并不认同。

所以，可能**得先要求自身能达到，才能分清和选对**。