# 软件架构发展史

<strong><font color="red">最后修改于2023-06-26</font></strong>

- [软件架构发展史](#软件架构发展史)
  - [20世纪60年代中期：软件危机](#20世纪60年代中期软件危机)
  - [基础研究阶段(1968-1994)](#基础研究阶段1968-1994)
  - [1968年和1969年：NATO会议提出软件工程](#1968年和1969年nato会议提出软件工程)
  - [概念体系和核心技术形成阶段(1991-2000)](#概念体系和核心技术形成阶段1991-2000)
  - [理论体系完善与发展阶段(1996至今)](#理论体系完善与发展阶段1996至今)
  - [普及应用阶段(1999至今)](#普及应用阶段1999至今)
  - [参考资料](#参考资料)

## 20世纪60年代中期：软件危机
20世纪60年代中期开始爆发大规模的软件危机，软件危机的突出表现就是软件生产不仅效率低，而且质量差。究其原因，主要是因为软件开发的理论方法不够系统、技术手段相对滞后，主要的软件生产都是手工作坊式的。

## 基础研究阶段(1968-1994)
## 1968年和1969年：NATO会议提出软件工程
为了解决软件危机，北大西洋公约组织(NATO)分别于1968年和1969年连续召开两次著名的软件会议，后人称之为NATO会议。NATO会议提出了软件工程的概念，发展了软件工程的理论和方法，形成了软件工程专业的教育、培养和训练体系，为软件产业的发展指明了方向。

1868年，术语“软件架构”在北大西洋公约组织会议上第一次出现，但并没有得到明确定义。

直到20世纪80年代，“架构”一词在大部分情况下被用于表示计算机系统的无力结构，偶尔被用于表示计算机指令集的特定体系。

从20世纪80年代起，为应对大型软件开发中存在的危机，对软件结构进行描述的方法开始在大型软件开发过程中广泛使用，并在实践中积累了大量经验，经研究者总结归纳，逐渐形成了以描述软件高层次结构为目的的理论体系，实质上形成了软件架构研究领域的雏形。

## 概念体系和核心技术形成阶段(1991-2000)
1991年：Winston W.Royce与Walker Royce 在一片文章中首次对"软件架构"进行了定义。

1992年：D.E.Perry与A.L.Wolf对软件架构进行了阐述，创造性地提出了著名的 "{elements, forms, rationale} = software architecture" 公式，使之成为后续软件架构概念发展的基础。

与此同时，大量关于软件架构的研究陆续展开并卓有成效，其中最著名的是卡内基-梅隆大学软件工程研究所(CMU/SEI)进行的研究。

1996年：CMU/SEI的Mary Shaw和David Garlan出版了《Software Architecture：Perspectives on an Emerging Discipline》，其对软件架构概念的内涵与外延进行了详尽阐述，这对软件架构概念的形成起到了至关重要的作用。

但随着软件规模的进一步扩大和软件复杂性的不断提高，新一轮的软件危机再次出现。
1995年，Standish Group 研究机构以美国境内8000个软件工程项目作为调查样本进行调查，其结果显示，有84%的软件项目无法按时按需完成，超过30%的项目夭折，工程项目耗费平均超过预算189%。软件工程遇到了前所未有的困难。

通过避免软件开发中重复劳动的方式提升软件开发效率、保障软件质量，软件重用与组件化称为解决此次危机的行之有效的方案。随着组件化软件开发方式的发展，如何在设计阶段对软件系统进行抽象，获取系统蓝图以支持系统开发中的决策称为迫切而现实的问题。

## 理论体系完善与发展阶段(1996至今)
随着基于组件软件架构理论的建立，与之相关的一些研究方向逐渐成为软件工程领域的研究热点，主要包括：
* 软件架构的描述与表示；
* 软件架构分析、设计与测试；
* 软件架构发现、演化与重用；
* 基于软件架构的开发方法；
* 软件架构风格等。

1998年：
* P.Bengtsson和J.Bosch在ICSR(International Conference On Software Reuse)上发表了《Scenaio-based Software Architecture Reengineering》，展开软件架构的“再工程”。
* P.Oreizy、N.Medvidovic和R.N.Taylor在ICSE会议上发表了《Architecture-based Runtime Software Evolution》，开创了动态软件架构的研究。

## 普及应用阶段(1999至今)
1999年：召开第一届IFIP软件架构会议，成立IFIP工作组2.10与全球软件架构师协会。

2000年：发布 IEEE 1471-2000，为软件架构的普及应用制定了标准化规范，于2007和2011年修订。

2003年：L.Bass、P.Clements和R.Kazman出版了《Software Architecture in Practice》。


## 参考资料
1. 《软件架构理论与实践》
2. [The Software Architecture Chronicles](https://herbertograca.com/2017/07/03/the-software-architecture-chronicles/)
3. [软件架构编年史(译)](https://www.jianshu.com/p/b477b2cc6cfa)