---
title: '作为领导者要能坚守原则 - 读《通鉴》001'
linkTitle: '作为领导者要能坚守原则 - 读《通鉴》001'
type: 'docs'
weight: 192001
bookFlatSection: true
bookHidden: false
date: 2023-11-20
isCJKLanguage: true
params:
  author: lyremelody
---

《资治通鉴》开篇第一句：“威烈王二十三年(前403年)，初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虞为诸侯。”

实际上，「三家分晋」的起点并不是这三人，而是他们的祖辈：魏文侯魏斯的祖父魏桓子、赵烈侯赵籍的祖父赵伯鲁的弟弟赵襄子、韩景侯韩虞的祖父韩康子。

「三家分晋」的终点也不是这三人，而是他们的子孙辈：魏文侯魏斯的儿子魏武侯魏击、赵烈侯赵籍的儿子赵敬侯赵章、韩景侯韩虞的曾孙韩哀侯。

「三家分晋」的简要过程：
* 当时，曾经在春秋时期称霸的晋国的大权被四家大夫把持：智家(智伯瑶)、赵家(赵襄子)、韩家(韩康子)、魏家(魏桓子)，其中智家的势力最大。但智伯瑶太自大。
* 公元前453年(晋哀公四年)，韩赵魏三家在晋阳之战，大破智伯军、擒杀智伯瑶、尽灭智氏宗族、瓜分其地。这之后晋国实际上就落入了韩赵魏三家。开启了「三家分晋」。
* 公元前403年，周天子首次分封大夫为诸侯，即晋国大夫魏斯、赵籍、韩虞。周天子竟然破例承认了这三家大夫为诸侯。
* 公元前376年，即周天子对韩赵魏封侯的27年后，韩赵魏三家把晋靖公废黜为平民，瓜分了他的残余领地。完成了「三家分晋」。

「三家分晋」从公元前453年到公元前376年，前后历经七十多年，为何司马光把中间封侯的这一事件放在开篇呢？

司马光认为公元前403年的封侯事件，是治乱分野；这乱世的开启，要负责任的并不是韩赵魏三家，而是周天子，是周天子自己破坏了礼教，破坏了原则。

在这一句封侯事件之后，就是司马光关于这一事件和礼教的分析，实际上也是关于「坚守原则」的论述：
* 古时治国的底层逻辑就是「礼教」。通过礼教来分辨贵贱、区别亲疏、裁决万物、处理日常事物，没有一定的名位，就不能相应地显扬；不享有标识名位、爵号的器物，礼制等级就无法体现。
* 只有用名位来分别称呼，用器物来分别标志，然后上上下下才能井井有条，分明不乱，这就是礼教的精华所在。如果名位、器物都没有了，就没有了礼教。
* 天子的职责中最重要的是维护礼教，礼教中最重要的是确定名分，确定名分中最重要的又是匡正名位。
* 这样，天子统率三公，三公督率诸侯，诸侯节制卿、大夫，卿、大夫官员又统治士人百姓，天下太平。

说得这么玄乎，实际上就是定了那么一套原则和规则来维护统治。要不然怎么能凭天子一人掌管天下呢？

用现在的话来讲，就是有一套职场规则和处事原则，要在那个年代做天子、为官为民，都要遵守这一套约定俗成的规则和原则，天子的重要职责就是维护这套规则和原则。

晋国韩赵魏三家虽强，但不敢自立僭越。结果，周天子不辨是非、打破了这个原则，应承了晋国韩赵魏三家封侯。

大家看到这个情况，估计都惊了，开始觉得还可以这么玩，「王侯将相宁有种乎？」、「谁强谁就是老大」，然后就各种开打，开启战国时代。战国七雄，打了一百多年，一直打到秦灭东周、公元前221年灭六国而统一。

倘若穿越到公元前403年，成为了周威烈王，能改了这句封侯的历史吗？周朝积弱，到了周威烈王的上一代，就无地可封了。虽贵为天子，但实际上他自己觉得没有安全感。他想有点安全感，就想“讨好”诸侯以换取诸侯的支持，然后就做了这么个糟糕的事情。

在工作中，作为团队领导者，一方面是要知道有哪些原则，另一方面也能坚守原则吗？也常常有类似的境遇，有各种各样的压力和诱惑。会不会因为压力和诱惑，做出一个破坏原则的决策，从而让团队「治乱分野」？

这就是司马光在《资治通鉴》的开宗明义，领导者坚守原则很重要。