---
title: '实现软件质量'
linkTitle: '实现软件质量'
type: 'docs'
weight: 1643
bookFlatSection: true
bookHidden: false
date: 2023-06-08
isCJKLanguage: true
params:
  author: lyremelody
---

良好的软件质量不会自己出现，它是良好的项目管理和扎实的软件工程实践的结果。

帮助软件团队实现高质量软件的四大管理和实践活动是：
1. 软件工程方法
2. 项目管理技术
3. 质量控制活动
4. 软件质量保证

## 1.软件工程方法
如果希望建立高质量的软件，就必须理解要解决的问题。

还须能够创造一个符合问题的设计，该设计同时还要具备一些性质，这些性质可以使我们得到具备 (见[软件质量-质量因素](./what-is-software-quality.md)) 质量维度和因素的软件。

TODO：如何做的链接

我们对问题合理完整的理解和综合性的设计，有这些方法可以学习：
1. **需求工程**：起始、获取、细化、协商、规格说明、确认、需求管理
2. **需求建模**：需求分析、基于场景建模、功能建模、行为建模
3. **设计概念**：设计过程、设计概念、设计模型
4. **体系结构设计/架构设计**：架构风格、架构考虑要素、架构决策、架构设计、评估候选的架构设计
5. **组件级设计**：设计基于类的组件、实施组件级设计、专用的组件级设计、组件重构
6. **用户体验设计**：用户体验设计元素、黄金规则、用户界面的分析和设计、用户体验分析、用户体验设计、用户界面设计、设计评估、可用性和可访问性、传统软件UX和移动性
7. **移动设计**：移动开发生命周期、移动体系结构、环境感知App、Web设计金字塔、构件级设计、移动性与质量设计
8. **基于模式的设计**：基于模式的软件设计、架构模式、组件级设计模式、反模式、用户界面设计模式、移动设计模式

如果应用这些概念，并采取适当的分析和设计方法，那么创建高质量软件的可能性将大大提高。

## 2.项目管理技术
不良管理决策会对软件质量影响很大。
如果：
1. 项目经理使用估算以确认**交付日期是可以达到的**
2. 进度依赖关系是清楚的，**团队能够抵抗走捷径的诱惑**
3. 进行了风险规划

这样，除了问题就不会引起混乱，软件质量将受到积极的影响。

此外，**项目计划应该包括明确的质量管理和变更管理技术**。

TODO：如何做的链接

## 3.质量控制
质量控制包括一套软件工程活动，以帮助确保每个工作产品符合其质量目标。
* **评审模型**以确保它们是完整的和一致的。
* **检查代码**，以便在测试开始之前发现和纠正错误。
* **应用一系列的测试步骤**以发现逻辑处理、数据处理以及接口通信中的错误。
* 当这些工作成果中的任何一个不符合质量目标时，**测量和反馈的结合使用**使软件团队可以调整软件过程。

## 4.质量保证
**质量保证建立基础设施，以支持**坚实的软件工程方法、合理的项目管理和质量控制活动。

质量保证还包含一组审核和报告功能，用以评估质量控制活动的有效性和完整性。

质量保证的目标是为了管理人员和技术人员提供所需的数据，以了解产品的质量状况，从而理解和确信实现产品质量的活动在起作用。

如果质量保证中提供的数据出现了问题，那么处理问题和使用必要的资源来解决质量问题是管理人员的职责。

TODO：如何做的链接

## 参考资料
* 《软件工程 - 实践者的研究方法》