---
title: '领导力(LeaderShip)'
linkTitle: '领导力(LeaderShip)'
type: 'docs'
weight: 1901
bookFlatSection: true
bookHidden: false
date: 2024-04-28
---

# 领导力(LeaderShip)

## 领导力的定义
**所谓领导力，就是创造一个环境，每个人都能在其中发挥出更多的能力**。
通过组织形成的工作目标和计划，通过组织建设、人才发展、团队文化建设、绩效管理，领导团队达成工作目标。

领导力针对的对象不是“人”，针对的是“过程”。
* 把“人”作为领导对象，意味着迫使他们放弃生活的自主权；
* 把“过程”作为领导对象，则是对人作出反应，向他们提供选择，给他们适度的自由。

人发挥更多能力的过程，就好像园丁培育种子的过程 -- 不是揠苗助长，而是催生自身蕴含的力量。
从这个意义上来说，**领导力就是催生其他人身上的创造力和生产力**。
这是全面的定义，因为要施展它就必须要创造出一个环境，而不是将自己局限于通过在少数特定场合的重点行动(惩罚和奖励)，来得到特定的结果。

总结，**领导力是一个过程，它创造出赋予人们更多能力的环境，催生人们身上的创造力和生产力**。每个人都是独一无二的，所以领导的方式应该各有不同。

### 领导力的MOI模型
想让人变化，环境中必须包含三个因素：
* **M：激励(motivation)**：奖品或是磨难，用来激励或惩罚相关的人
* **O：组织(Organization)**：现实的组织结构，将想法化为实践
* **I：头脑货创新(ideas or innovation)**：种子，对未来图景的想象

基于MOI模型，如果要描述人在特定环境下培养领导力的方法，就可以把他的行为分类为：
* 激励行为
* 组织行为
* 创新行为

要保证领导力的效果，就必须在激励、组织和创新之间求平衡。

### 技术领导者
**技术领导者赋予其他人更多能力的办法，都是通过他们对创新的重视，以及对精益求精做事情的重视**。
解决问题型领导的三要素，或者说主要关注在这三个方面：
* 理解问题
  * 细心了解问题究竟是什么，以及确认问题
  * 鼓励成员细心了解问题究竟是什么，以及确认问题
  * 解决分歧时，要回到最初的问题
  * 定期反省对问题的认识和理解
* 管理想法
  * 鼓励借鉴有用的想法
  * 完善团队中其他人提出的想法
  * 在团队希望完善的想法面前，放弃自己的想法；不要放弃并非每个人都懂的想法
  * 顶住时间压力，在其他人解释他们的想法时要耐心听取
  * 尝试其他人提出的想法
  * 为了让想法不断涌现出来，不要太早否定同事的想法
  * 如果必须批评一个想法，务必明确，批评的对象是想法而不是人
  * 在给出想法之前，要试一试
  * 如果时间和人力不够，就别费力去寻求新想法，维持现状就好
  * 如果之前成功的想法不能适应新的形势，要鼓励团队放弃它
  * 如果先前放弃的想法对问题的某个部分有价值，要重新采纳
* 保证质量
  * 在项目进展中测试质量
  * 在设计解决方案时，要设计工具和程序来衡量质量
  * 衡量实施速度，比照计划，随时准备改变解决方案
  * 跳到项目外面来看看，更新自己的看法，评估项目的生存能力
  * 在实践想法之前，要与客户一起检验
  * 如果想法是错的，要重振士气

## 参考资料
1. [成为技术领导者](https://book.douban.com/subject/26419762/)