# 开放和开放性 Open and Openness

- [开放和开放性 Open and Openness](#开放和开放性-open-and-openness)
  - [Google 定义的 Open](#google-定义的-open)


## Google 定义的 Open
《The meaning of open》是 Google的高级副总裁 Jonathan Rosenberg 在 2009年12月21日发表的。读完此文，做了相关的整理，如下。

原文链接：https://publicpolicy.googleblog.com/2009/12/meaning-of-open.html

从整体来看，Google 讲开放，主要目标是保持和促进互联网的开放，因为他相信开放系统会为用户带来更多创新、价值和选择自由，并为企业带来充满活力、盈利和竞争的生态系统。

Google 对于开放的定义分为两个部分：「open technology」开放技术和「open information」开放信息。

开放技术包括开放标准和开源。

开放标准，一方面是遵守公认的标准，另一方面如果没有开放标准，Google会创建标准；如果开放标准没有达到应有的水平，Google会努力改进它们。Google希望做这些而不仅仅是让Google受益。关于推进开放标准的形成这块，比如在 Google Data Protocol (Google的基于XML/Atom的标准API协议) 形成期间，Google 作为IETF Atom 协议工作组的一部分来制定 Atom 规范。

为啥选择基于开放标准？Google认为互操作性是用户选择的关键要素。关于这个内容，还可以看看《开放平台: How, When and Why?》

开源，这个好理解，就是开放源代码。Google 基于标准的、开放的 Apache 2.0 许可，不控制代码。但Google并非所有的产品代码都是开源的。Google的开源，主要还是围绕保持互联网开放的这个目标来，期望通过互联网开放促进选择和竞争，并防止用户和开发人员陷入困境。如果对于促进互联网开放没有帮助，那么Google就不会开源相关的内容，比如文中提到的搜索和广告产品。

上面就是Google关于开放技术的相关内容。关于Google的开放，还有一个是开放信息。

开放信息，就是当Google拥有用户信息时，会使用这些信息来提供对用户有价值的东西。同时Google对拥有的这些信息透明，并且这些信息的最终控制权属于用户。在开放信息这块，Google的目标是发展互联网生态系统，开放信息的方法是与参与该生态系统的个人（用户、合作伙伴和客户）建立信任。

Google在开放信息这块有三个原则：「value」价值、「transparency」透明和「control」控制，通过这些来建立信任：
* **价值原则**，就是要做出对用户有价值的产品。今天我们来理解这个事情其实挺简单了，比如用大数据技术来推荐合适的商品。
* **透明原则**，就是要把持有用户信息数据的内容明确出来，让用户可查可设置，让用户知道Google在什么场景下用了哪些数据。
* **控制原则**，把控制权交给用户，让用户能够删除自己的信息，并能够选择退出。

Google 认为，封闭系统定义明确且有利可图，但仅限于控制它们的人，而开放系统更具竞争力和活力。Google 认为开放系统的竞争优势并非来自锁定客户，而是来自比任何人都更好地理解快速发展的系统，并利用这些知识来生产更好、更具创新性的产品。开放系统可能会催生产业，做大蛋糕。

总的来说，Google的开放文化，包括开放标准、开源等开放技术和拥有价值、透明和控制三原则的开放信息；以保持和促进互联网开放为目标，通过开放系统为用户带来更多创新、价值和选择自由，并为企业带来充满活力、盈利和竞争的生态系统。 