---
title: '什么是业务价值？'
linkTitle: '什么是业务价值？'
type: 'docs'
weight: 1145
bookFlatSection: true
bookHidden: false
date: 2022-08-23T17:06:56+08:00
---

# 什么是业务价值？

<strong><font color="red">最后修改于2022-08-23</font></strong>

经常听到别人讲，“需要考虑业务价值”、“做这个需求/改进是否有业务价值”、“代码重构或者架构优化是否有业务价值”。另外，写专利有没有业务价值？

“什么是业务价值？”，昨天我问了几个人，得到的回复都不明确。

「业务价值」英文应该是「Business Value」。

[维基百科的解释](https://en.wikipedia.org/wiki/Business_value)：
> In management, business value is an informal term that includes all forms of value that determine the health and well-being of the firm in the long run. Business value expands concept of value of the firm beyond economic value (also known as economic profit, economic value added, and shareholder value) to include other forms of value such as employee value, customer value, supplier value, channel partner value, alliance partner value, managerial value, and societal value. Many of these forms of value are not directly measured in monetary terms. Business value often embraces intangible assets not necessarily attributable to any stakeholder group. Examples include intellectual capital and a firm's business model. 
> 在管理学中，商业价值是个非正式用语，指决定企业长期健康和福利的价值。**商业价值把公司价值拓展到经济价值（也称为经济效益，经济附加值和股东价值）以外，包括其他形式的员工价值、客户价值、供应商价值、渠道伙伴价值、战略伙伴价值、管理价值和社会价值**。很多价值不是通过金钱衡量的。商业价值往往包括无形资产，不属于任何股东团体。如知识资产和企业商业模式。

从这里可以看出，商业价值包括了很多方面的价值，其中包括了「客户价值/Customer Value」。

**「客户价值/Customer Value」是什么呢？要分两方面来看：从企业角度和从客户角度**。
1. **从企业角度：即企业从客户的购买中所实现的企业收益**。客户价值是企业从与其具有长期稳定关系的并愿意为企业提供的产品和服务承担合适价格的客户中获得的利润，也即顾客为企业的利润贡献。“长期的稳定的关系”表现为客户的时间性，即客户生命周期(CLV)。一个偶尔与企业接触的客户和一个经常与企业保持接触的客户对于企业来说具有不同的客户价值。这一价值是根据客户消费行为和消费特征等变量所测得出的客户能够为企业创造出的价值。
2. **从客户角度：即客户从企业的产品和服务中得到的需求的满足**。肖恩·米汉教授认为客户价值是客户从某种产品或服务中所能获得的总利益与在购买和拥有时所付出的总代价的比较，也即顾客从企业为其提供的产品和服务中所得到的满足。即 Vc=Fc — Cc（Vc：客户价值，Fc：客户感知利得，Cc：客户感知成本）

看到这里，我大致能理解周围不同的人，在讲「业务价值」的时候，大部分并不是在讲「商业价值」，而是特指的是「客户价值」其中的一块：
* 有的人讲的是从企业角度的客户价值，即客户会为此付费的功能；
* 有的人讲的是从客户角度的客户感知利得，当然也许是开发/设计“自我感觉”的客户会这么觉得；
* 还有的，只是为自己的私利找了个“由头”，因为「没有业务价值的事情没有必要做」。

从「客户价值」的客户角度来看：从某种产品或服务中所能获得的总利益与在购买和拥有时所付出的总代价的比较。
做哪些事情有助于提升客户价值呢？
* 一方面是提升Fc，即客户感知利得：比如解决了他的某些问题、提升了工作效率、创造了新的价值无论是为他带来经济收益或者提升了荣誉感等等。
* 另一方面是降低Cc，即客户感知成本：比如原来在某方面投入要200万，买了某个产品替代原有的只需要100万但效果一样；或者都是要投入200万，但一个质量好，一个质量不行隔三岔五要厂商派人过来支持，虽然不需要额外经济投入，但是耗费了时间成本，自然是前者在「感知成本」这块要低，「客户价值」大。产品质量应该影响的是「客户感知成本」。

从「客户价值」的企业角度来看，实际上是关注的利润，即投入与产出比，看公司一般会算「毛利率」。实体商品跟IT产品有区别：实体是需要固定投入成本的，即每生产一个商品，都需要有原材料的投入成本；而IT产品，比如软件，是能够重复销售的，如果销售量很大，实际上边际成本会逐渐降低。而且从成本的角度来看，涉及到生产的各环节投入，身处其中一环时并不能以当前环节来评估价值的多少。比如软件的开发人员，从自身角度来评估价值的大小可能就不一定合适，他也许会忽略维护人员的“成本”。

《简约之美》中提到了一个软件设计方程式：
> D = (Vn + Vf) / (Ei + Em)
> * Vn代表当前价值;
> * Vf代表未来价值;
> * Ei代表实现成本;
> * Em代表维护成本

最终简化为D = Vf / Em，从而得出一个关键的观点「**要降低维护成本，降低维护成本的最重要的事情，就是把代码变简洁**」。
 
很遗憾，周围有一些开发人员，没能理解这些基本的常识。“代码重构或者架构优化是否有业务价值？”应该有答案了，很明显，“有！”。

以上是关于「客户价值」。再回过头来看看「商业价值」，除了经济利益和客户价值之外，**还包括其他形式的员工价值、供应商价值、渠道伙伴价值、战略伙伴价值、管理价值和社会价值**。一些公司的愿景或者产品愿景也能说明一些事情，比如：
* I'm QQ，每一天乐在沟通
* 微信，是一种生活方式
* Google，To organize the world's information and make it universally accessible and useful
* 抖音开放平台，致力于打造抖音开放的生态系统，将从基础能力、内容、数据、服务等层面的开放，为开发者提供高效便捷的解决方案。

时间的原因，先总结一版。

何为「业务价值」，即「商业价值」，还是以维基百科的来定义，包括经济价值（也称为经济效益，经济附加值和股东价值）以外，**包括其他形式的员工价值、客户价值、供应商价值、渠道伙伴价值、战略伙伴价值、管理价值和社会价值**。很多价值不是通过金钱衡量的。商业价值往往包括无形资产，不属于任何股东团体。如知识资产和企业商业模式。客户价值包括从客户角度看得到与付出的比例，以及从企业角度看能够获得的利润。客户价值从实现的角度看，有如解决客户问题、提升客户效率、为客户创造新价值以及降低客户成本包括有形的经济投入和无形的维护代价等。

至于我们在讲「业务价值」的时候，指的是哪一方面，就需要考虑说话人的立场和当时的语境了。

至于如何评估价值的大小，要定义这个事情就麻烦很多了，我暂时还无法简单定义，待学习。